---
title: "내가 이고 갈 3가지 공식"
date: "2025-12-29"
tags: ["에세이"]
description: "2025년 나는 무엇을 얻었는가."
---

인삿말 & 서론

- 이틀 뒤면 25년의 마지막 날이 되겠군요.
- 한해 감사의 인사와 회고에 틈없이 바쁘실지 모르겠어요.
- 일상에선 현재와 미래를 보며 살지만,
- 과거를 돌아보는 시간은 연말이 아니면 도통 결심이 서지 않더라구요.
- 아마 연달아 글이 올라올 테지만, 이번 글이 첫 글일 겁니다.
- 저의 한해를 돌아보며, 독자분들도 저와 같은 상황에 고민을 하셨었는지, 어떤 공식으로 푸셨는지 궁금하네요.
- 저의 1년 간 경험들을 되짚어보고 3가지 공식으로 새해 다짐을 세워보는 글이 될 것 같아요.

본론

## 가장 실적 높은 팀으로의 당찬 이동: 3년차는 뭔가 달라야 하는거 아닙니까?

### 떠났습니다...

기존 사내 시스템 개발팀에서 사내 디자인 시스템 개발, 인사/결재 관리 시스템 등을 개발했고, CI/CD, 캐싱, 쿼리 최적화 등을 제안하고 개발해도 300여명 남짓한 사용자 풀에 개선 의미가 흐릿해지는 환경에, 동기 부여되는 환경을 찾아 제품 개발팀으로 이동합니다.

### 도착한 곳이 낙원일까?...

사내 시스템 및 인터널 제품 개발을 하다 올해 사내 가장 실적이 높은 팀으로 이동해 나름 가장 잘 팔리는,
(1) 모의 피싱 훈련 및 교육 서비스
(2) 문서 보안 및 권한 관리 Outlook 애드인
제품을 개발했어요.

"분기 패치". 저희 팀에서만 쓰는 말인데요, 작업 단위를 분기 별 쪼개 패치하는 문화입니다.
2달 주기로 총 6번의 QA가 있었고, 디자인 시스템으로 마이그레이션 및 신규 서비스 구축이라는 2번의 메이저와 4번의 마이너 업데이트가 있었고, 그 사이 제품 사양 파악을 위한 공부와 교육 (암호화, 클라우드) 교육이 있었답니다.

제품 설치 환경이 다양해요. on-premise, aws, oci...많은 고객사가 멀티테넌시로 제공되어 서버 구성도 복잡하고, 보안 제품 특성 상 서버 보안 모듈, 권한 관리 체계도 매우 복잡합니다. 문뜩 이런 고민이 들었어요.

### 나의 역할은 무엇일까...

```
인정하자. 인생은 불안과 불신의 게임이다.
나는 나를 맹신하자. 상황을 타개하기 위해 나는 어떤 시도를 해 나아가야하지?
를 집중하자.
```

영향 범위를 넓혀야 한다.
어떻게 포지셔닝할까?

서버 운영

- AWS 강의 / 사이드프로젝트 GCP 서버 운영 / Windows, OCI 환경에 익숙해

제품을 영향력

- 디자인 UX 검토
- NodeJS 서버 운영 - 팀 제품 애드인 모두 지원 (FDS, Monorepo)
- 하겠다고 말씀드림

남들 안하는거 / 귀찮은거 하기

- Jenkins Pipeline 구성 및 개선
- 라이브러리 배포

- 다른 팀원: 제품 하나씩 맡은 상태. 사양 파악을 더 잘할 수는 없음.

## 나는 재밌게 개발하고 싶어요 !! (하지만 불안해요...)

### 이런 고민을 하게 됩니다...

모두 아시다싶이 올해는 격변의 시기였던 것 같아요. 새로운 AI 도구들의 등장 속도가 너무나도 빨라지고, 무언가를 하기 위한 비용도 우습게 저렴해지고. 최신 뉴스와 도구를 학습하며 이런 저런 고민과 좌절을 하게 됩니다.

-> (여러 개발 Agent 등장) 내가 하는 업무는 누구든 할 수 있다. 나는 대체될 위험이 있다.
-> (무엇이 변하지 않을까?) 그럼에도 결국 변하지 않는 것은 서비스이기에, 나는 제품 사양을 빠르게 파악해야 한다.
-> (Spec 주도 개발 등장) 하지만 제품 사양도 결국엔 기록되고, 코드는 학습된다.
-> (병렬 에이전트) 좋은 도구가 주어져도 시간이 더 걸린다. 내가 병목인 것처럼.
-> (무엇이 중요할까?) 빠르고 쉽게 문제를 풀 수 있어야한다.

### 그 고민 끝 내린 결론은...

제품 내 영향 범위를 넓히자 / 문제를 잘 정의하자 / 복잡성을 구분 & 통제할 수 있는 기본 스킬을 키우자 였어요.

### 그래서 나는 무엇을 했나?

PFPlay 사이드 프로젝트 (NextJS, FDS)
Maker's Master class (Supabase)
독서 (Clean Code, Typescript)
컨퍼런스, 소셜링 (Maker's Conference, Pizza Night)
AI 강의도...
디자인패턴와 FDS 공부도 했어요 (곧 글을 들고 찾아올게요 )

### 결과물을 만들어!

```
결과물이 남는 노력을 하자.
```

안타깝지만 보완해야할 것은...
한 것은 많아. 결과물 기록까지는 하지만 이루어지지 않았다.
=> 우선 즐겨, 결과물을 만들어!

## 보여줄게 완전히 달라진 나

반복적인 성취가 더 큰 성취를 부른다는 위너이펙트.
체력이 있어야 한다.

운동... 저질 체력
헬스 주 2-3회 / 수영 / 요가 / 런닝 / 마라톤 완주 2번
개발 외 서적 3권 (고전이 답했다 / 어른의 행복은 조용하다 / 마중도 배웅도 없이)

```
남의 평가가 아닌, 흔들리지 않는 내 행복의 기준을 찾자.
```

템플스테이 108배
진짜 바라는 소원이 이루어진다고 했을 때,
마지막에 생각나는 소원.
복권 당첨되게 해주세요, 사업 대박나게 해주세요 가 아닌
사랑하는 사람들 뜻하는 일 다 잘되고 건강하고 행복하게 해주세요,
저도 제가 노력한 만큼 진실되게 삶을 살아갈테니 뜻한대로 이루어지게 도와주세요.
허망한 말이 아닌, 진정한 나와 남을 위하는 말이 나오는 경건한 느낌.

이걸 나만의 행복의 기준으로 삼기로 했다.

## 마지막 글 쓰기 전...

글을 쓰기 전 내 생각: 일단 써보는 거지 뭐.
망설이는 분들 있다면, 당장 쓰시면 됩니다!

참고한 블로그는 [여기](https://wormwlrm.github.io/2022/08/20/Personal-Branding-from-Technical-Writing.html) 에요. 저도 저만의 글 작성 프로세스를 만들어보려구요.
